Over the last lectures we had a super detailed look at all the theory behind react, what it's doing behind
Podczas ostatnich wykadw mielimy bardzo szczegowe spojrzenie na ca teori reakcji, co dzieje
the scenes, how it is creating component the lifecycle
si za kulisami, jak tworzy si komponent
and that's important of course how we may use this theoretical background,
cyklu ycia, i wane jest oczywicie, jak moemy wykorzysta to teoretyczne to, koncepcja
this concept behind react to optimize react apps. It is something you will also see in the course projects
ta reaguje na optymalizacj reagowa na aplikacje. Jest to co, co zobaczysz rwnie w projektach
we are going to build,
kursu, ktre bdziemy
that of course makes it an even easier to understand to see when to use a lifecycle, how to reach out
budowa, co oczywicie uatwia zrozumienie, kiedy naley korzysta z cyklu ycia, jak
to the web from componentDidMount and where to use a pure component for example.
dotrze do sieci z komponentu ComponentMount i gdzie uy czystego na przykad skadnik.
So this should be a first idea and there are more things you will see throughout the course projects which
To powinien by pierwszy pomys i wicej rzeczy mona zobaczy w trakcie kursw, ktre
I want to introduce right now.
chc teraz przedstawi.
And one thing is some thing I did mention earlier, you learned that our components typically have a wrapping
Jedn rzecz jest to, o czym wspomniaem wczeniej, dowiedziae si, e nasze komponenty zazwyczaj zawieraj element owijajcy,
element that you must not have multiple elements sit next to each other on a root level inside
w ktrym nie mona umieszcza wielu elementw obok siebie na poziomie katalogu gwnego w
your render method or to be precise, inside the return statement of your render method.
metodzie renderowania lub, cile mwic, w instrukcji return Twojej metody renderowania.
This is a restriction of react, it's kind of loosened with react 16 though. For example in persons.js
Jest to ograniczenie reakcji, jest jednak nieco rozlunione przy 16 reakcji. Na przykad u osb. js nie mamy
we have no issue returning person, this array,
problemu z zwracaniem osoby, ta tablica, wanie
we just returned an array
zwrcilimy tablic,
keep this in mind, we're mapping this javascript array into an array of jsx elements.
pamitajmy, e mapujemy tablic javascript na tablic elementw jsx.
and that's an important take away.
i to jest wane zabranie.
You may return an array of elements,
Moesz zwrci tablic elementw, to jest co,
this is something which is okay, not element sitting next to each other,
co jest w porzdku, a nie element siedzcy obok siebie, ale
but if it's an array of jsx elements like it is here, it works.
jeli jest to tablica elementw jsx takich jak tutaj, to dziaa.
And of course you can do this here too in person.js
Oczywicie moesz to zrobi tutaj osobicie. js moesz
you could return an array of these three elements.
zwrci tablic tych trzech elementw.
Each array item then also needs to have a key though, as it's the case here for our persons array.
Kady element tablicy musi rwnie mie klucz, tak jak ma to miejsce w przypadku naszej tablicy person.
So no matter if you automatically generate the array with the map method or if you do it manually like
Niezalenie od tego, czy automatycznie generujesz tablic za pomoc metody
so, you could of course have an array with the first paragraph then a second element and a third element
map, czy te robisz to rcznie, moesz oczywicie mie tablic z pierwszym akapitem, a nastpnie drugi element i trzeci element
here.
tutaj.
This would be a valid array though
To byaby poprawna tablica, chocia
you need to key it.
musisz j wpisa.
So let me comment out the first return statement for now and let me save this updated code, if we
Wic pozwl mi skomentowa pierwsze owiadczenie zwrotu i pozwl mi zapisa ten zaktualizowany
now go back to our application,
kod, jeli teraz wrcimy
open the console, we reload it
do naszej aplikacji, otwrz konsol, przeadujemy
and toggle persons,
j i przeczamy osoby, widzisz,
you see we actually get an error in between that each child in an array should have a key.
e faktycznie dostalimy bd pomidzy tymi dziecko w tablicy powinno mie klucz.
You also see that the styles are missing,
Wida rwnie, e brakuje stylw, co
that simply happens because we no longer have this wrapping element which had the person class which
po prostu si dzieje, poniewa nie mamy ju tego elementu owijajcego, ktry mia klas osoby, ktra
in this case was needed because here, the wrapping div is not just a must but something we also need for
w tym przypadku bya potrzebna, poniewa tutaj zawijany div nie jest tylko koniecznoci, ale czym, czego potrzebujemy rwnie do
styling,
stylizacji, Tak wic
So in this case we're returning array isn't even optimal but you can do it
w tym przypadku tablica zwracajca nie jest nawet optymalna, ale moesz to zrobi
and if you add a key with a unique ID, of course you can hard code it
i jeli dodasz klucz z unikalnym identyfikatorem, oczywicie moesz go zakodowa, jeli nie jest on
if it's not dynamically generated as it's the case here.
generowany dynamicznie, tak jak ma to miejsce w tym przypadku.
So if you do that, if you now save this and reload your application, toggle persons, no error to be seen.
Jeli wic to zrobisz, jeli teraz zapiszesz to i przeadujesz aplikacj, przeczasz osoby, nie wida adnego bdu.
Still in this example here, not the most useful thing because we actually need the wrapping div
Cigle w tym przykadzie nie jest to najbardziej przydatna rzecz, poniewa faktycznie potrzebujemy elementu div
but I wanted to highlight that you can return arrays.
do zawijania, ale chciaem podkreli, e moesz zwrci tablice.
Now I'll go back to my old code here still and you will most of the time have code like this and not
Teraz wrc do mojego starego kodu tutaj, a ty bdziesz przez wikszo czasu mia kod taki jak ten
return the arrays.
i nie zwrci tablic.
The exception is components which handle the rendering of lists like our persons component does,
Wyjtkiem s komponenty, ktre obsuguj renderowanie list takich jak nasz komponent person, nie
there it's very convenient that we don't have to wrap this changed array, this updated, this transformed
jest to bardzo wygodne, e nie musimy owija zmienionej tablicy, ta
array in a div.
zaktualizowana, ta transformowana tablica w div.
Now there's another exception, let's consider this cockpit.js file,
Teraz jest inny wyjtek, rozwamy ten kokpit. Plik js, tam mamy rwnie pakowanie
there we also have a wrapping div to apply to cockpit class. If we
div do zastosowania w klasie kokpitu. Jeli jednak wyewidencjonujemy plik
check out the css file though, we don't really need the cockpit class except for the buttons on which
css, tak naprawd nie potrzebujemy klasy kokpitu, z wyjtkiem przyciskw,
we want to scope for this component. Well we could simply create our own button class for this though,
na ktrych chcemy zasign tego komponentu. Moglibymy po prostu stworzy wasn klas przyciskw, chocia
we could define a button class here for hover combined with the red class and also for red and hover.
moglibymy tutaj zdefiniowa klas przyciskw dla zawisu w poczeniu z klas czerwon, a take czerwon i aktywn.
Now there's no cockpit class in there and all we have to do in our code now is assign this button
Teraz nie ma tam klasy kokpitu i wszystko, co musimy teraz zrobi w
class so that for our button, we either have classes button as a default,
naszym kodzie, jest przypisane do tej klasy przyciskw, wic dla naszego przycisku mamy domylnie przycisk klasy, pamitajmy,
keep in mind css modules
e moduy css
now give us this button class because we defined it here in the css file and for the case that we
teraz daj nam t klas przyciskw, poniewa zdefiniowa to tutaj w pliku css i
want to add the red class, we would simply have an array of classes, so classes red
dla przypadku, e chcemy doda klas czerwon, po prostu mielibymy tablic klas, wic klasy czerwone,
but prior to that, all the classes button and then in the end, we just join it with a whitespace.
ale przedtem wszystkie przyciski klas, a potem na kocu, po prostu doczamy to z bia spacj.
Now with that, if we save this code and go back to the application, the button looks and works as before
Teraz, jeli zapiszemy ten kod i wrcimy do aplikacji, przycisk wyglda i dziaa tak jak
but now, this wrapping div is redundant.
poprzednio, ale teraz ten element zawijajcy jest zbdny.
We can remove the class name there and still have the same button style
Moemy usun tam nazw klasy i nadal mie ten sam styl przycisku, wic jest
so it's redundant and it would be nice if you could get rid of it.
zbdny i byoby mio, gdyby mg si go pozby.
Now one solution is to remove it and return an array of elements here
Teraz jednym z rozwiza jest usunicie go i zwrcenie tablicy
but there also is another alternative,
elementw tutaj, ale istnieje rwnie
we can create a higher order component for that.
inna alternatywa, moemy stworzy dla tego komponent wyszego rzdu.
So I'll go into source and I'll create a new folder which i'll name hoc for higher order components
Wic pjd do rda i utworz nowy folder, ktry nazwabym hoc dla komponentw wyszego
Higher order components are absolutely normal react components,
rzdu Komponenty wyszego rzdu s absolutnie normalnymi komponentami
they have one specialty though, they are not representational but they wrap other components to add a certain
reagowania, maj jedn specjalno, ale nie reprezentuj, ale zawijaj inne komponenty do
functionality.
dodaj okrelon funkcjonalno.
For example, we can create an aux component for auxiliary, and this component will have one single task,
Na przykad moemy stworzy komponent aux dla pomocniczego, a ten komponent bdzie mia jedno
it will be a function aux which gets props and which returns some jsx, it obviously needs to import
pojedyncze zadanie, bdzie funkcj aux, ktra pobiera rekwizyty i ktra zwraca jsx, oczywicie musi zaimportowa reakcj, poniewa znowu
react because again it's just a normal component. In there though,
jest to normalny komponent. W tym jednak
all I want to do is I want to output props children wrapped in curly braces or we don't even need
wszystkim, co chc zrobi, to e chc wyprowadza rekwizyty dzieci owinite w nawiasy klamrowe lub nawet
to do that,
nie musimy
we can just return props children like that and now export a default, the
tego robi, moemy po prostu zwrci rekwizyty tego typu dzieciom i teraz wyeksportowa
aux function.
domyln, funkcj aux.
This component might look useless because all it does is returning what's passed between the opening
Ten komponent moe wyglda na bezuyteczny, poniewa wszystko, co robi, to zwracanie tego, co zostao przekazane
and closing tag.
midzy tagiem otwierajcym i zamykajcym.
This however is huge because we can now use this aux component in the cockpit component here,
Jest to jednak ogromne, poniewa moemy teraz uy tego komponentu Aux w komponencie kokpitu, tam moemy
there we can import Aux with a capital A from two levels up hoc aux.js
zaimportowa Aux ze stoecznym A z dwch poziomw w gr auksa. js bez rozszerzenia
without the file extension
pliku
as always. And now we can wrap our code here with our custom aux component,
jak zawsze. A teraz moemy zawin nasz kod tutaj z naszym
the one we just created. Now we no longer get an error here because we have a wrapping component but we
niestandardowym skadnikiem aux, tym, ktry wanie stworzylimy. Teraz nie mamy ju tutaj bdu, poniewa mamy
don't actually create a wrapping html element because aux is empty,
komponent owijajcy, ale tak naprawd nie tworzymy owijajcego elementu html, poniewa aux jest pusty,
we may just return props children.
moemy po prostu zwrci rekwizyty potomne.
That is the key take away,
To jest klucz do
we don't have to wrap this and even if props.
zabrania, nie musimy tego owija, a nawet rekwizytw.
children are then adjacent html elements as it's the case here,
dzieci s wtedy ssiaduj z elementami html, jak to jest w tym
these are the children,
przypadku, s to dzieci,
it will still work in react 16.
nadal bdzie dziaa w reakcji 16.
That's pretty cool because sometimes you don't want to introduce a seperate html element like a wrapping
To cakiem fajne, poniewa czasami nie chcesz wprowadza oddzielnego elementu html, takiego jak div do
div
pakowania, jeli
if you don't need for styling reasons, it can even destroy your styling if you're using flexbox
nie potrzebujesz do stylizacji, moe nawet zniszczy twoj stylizacj, jeli uywasz flexboksa
or something like that.
lub czego podobnego.
So with that if we save this, we get a working application,
Tak wic, jeli to zapiszemy, otrzymamy dziaajc aplikacj, nie
no errors to be seen except for react that's defined but never used an aux.
zobaczymy adnych bdw poza reakcj, ktra zostaa zdefiniowana, ale nigdy nie korzystalimy z Aux.
That is because we don't even have react create element so we can remove it there even, make this even
Dzieje si tak dlatego, e nawet nie reagujemy na element tworzenia, wic moemy go tam usun, nawet dlatego, e
leaner because all we do is distribute props children.
jest on jeszcze szczuplejszy, poniewa wszystko, co robimy, rozprowadza rekwizyty dla dzieci.
So now we have a very lean setup but we save this extra redundant html element here in the cockpit,
Teraz mamy bardzo szczup konfiguracj, ale zapisujemy ten dodatkowy zbdny element html tutaj w kokpicie, ten
this div which we don't really need.
div, ktrego tak naprawd nie potrzebujemy.
This is something I wanted to bring to your attention that you can return arrays like in persons and
To jest co, co chciaem zwrci twoj uwag, e moesz zwraca tablice jak u
that you can return props children like an aux and even though these might be adjacent, react is fine with
osb i e moesz przywrci rekwizyty dzieciom takim jak aux i nawet jeli ssiaduj z
that, react 16 at least. Something you have to keep in mind and something which allows you to save that
nimi, reaguj z tym dobrze, przynajmniej reaguj 16. Co, o czym musisz pamita i co pozwala
unnecessary div element,
ci zaoszczdzi ten niepotrzebny element div,
we had to use prior to this solution here.
musielimy uy tutaj przed tym rozwizaniem.